# REST API

---

2000년도 로이 필딩이 웹의 장점을 최대한 활용할 수 있는 아키텍처로써 REST를 발표.

### 왜 REST에 대한 관심을 갖게 되었을까
- 프론트엔드와 백엔드가 분리되기 시작
  - Json 형태로 데이터를 제공하는 API를 제공.
  - RequestMethod(HTTP: GET, POST, PUT, DELETE)와 URL을 이용한 정의.
  - View 영역이 포함되지 않은 서버사이드 개발을 진행.
- 멀티플랫폼에 대한 지원을 위해 서비스 자원에 대한 아키텍처를 세우고 이용하는 방법을 모색
  - 웹 + 모바일 웹
  - 아이폰, 안드로이드

## REST
- 자원지향구조(ROA)
- 웹 사이트의 콘텐츠, DB 데이터 등을 전부 하나의 자원으로 파악
  - 각 자원의 고유한 URI 부여
  - 해당 자원에 대한 CRUD 작업을 HTTP의 기본 명령인 POST, GET, PUT, DELETE를 통해 처리
- `URI는 자원을 표현하는 데에 집중`하고, `행위에 대한 정의는 HTTP 메서드를 사용`하는 것이 `REST한 API를 설계하는 중심 규칙.`


### REST API
- REST 구조에 적합한 Web API.
- REST API를 제공하는 웹 서비스를 RESTful하다고 할 수 있다.

### REST 특징
**1. Uniform(유니폼 인터페이스)**
- URI로 지정한 리소스에 대한 조작을 통일되고 한정적인 인터페이스로 수행하는 아키텍처

**2. Stateless(무상태성)**
- 작업을 위한 상태 정보를 따로 저장, 관리 x
- API서버는 들어오는 요청만을 단순 처리하기 때문에, 서비스의 자유도가 높아지고 구현이 단순해진다.

**3. Cacheable(캐시 가능)**
- HTTP 웹 표준을 그대로 사용하기 때문에 HTTP가 가진 캐싱 기능을 적용할 수 있다.
- Last-Modified, E-Tag를 사용하면 캐싱 구현이 가능.

**4. Client - Server 구조**
- 서버는 API 제공하고, 클라이언트는 사용자 인증이나 컨텍스트(세션, 로그인 정보) 등을 직접 관리하는 구조
- 각각의 역할이 구분되기 때문에 개발해야할 내용이 명확해지고 서로간의 의존성이 줄어들게 된다.

**5. 계층형 구조**
- 다중 계층으로 구성될 수 있으며 보안, 로드 밸런싱, 암호화 계층을 추가해 구조상의 유연성을 둘 수 있다.
- Proxy, 게이트웨이 같은 네트워크 기반의 중간매체를 사용할 수 있다.

### REST API 디자인
1. URI는 정보의 자원을 표현해야 한다. (리소스명은 동사보다 명사를 사용)
2. 자원에 대한 행위는 HTTP Method(GET, POST, PUT, DELETE)로 표현

회원정보를 가져올 때는 GET
- GET /member/show/1 ---- (x)
- GET /member/1      ---- (o)

회원 추가 시의 행위를 표현하고자 할 때는 POST
- POST /member/insert/2 ---- (x)
- POST /member/2      ---- (o)

**URI 설계 주의 사항**
1. 슬래시 구분자(/)는 계층 관계를 나타내는데 사용
2. URI 마지막 문자로 슬래시(/)를 포함하지 않는다.
3. 하이픈(-)은 URI 가독성을 높이는 데 사용
4. 밑줄(_)은 URI에 사용하지 않는다.
5. URI 경로에는 소문자가 적합하다. - 대소문자에 따라 다른 리소스로 인식하기 때문
6. 파일 확장자는 URI에 포함시키지 않는다.

---
#### 참고
[REST API](https://private.tistory.com/28)

