## 도메인

---

SI 기업에 들어가서 1년 동안 4, 5개 프로젝트에 참여했다.

거의 같은 개발 환경이었지만 프로젝트의 서비스는 달랐는데<br>
택배 예약, 전자 식권, 가전 제품 렌탈, 헬스케어 등 여러 도메인을 접했다.

도메인을 이해(?)하고 개발했을 때와 그렇지 않았을 때에 발견되는 결함의 수, 업무 속도에서 차이가 났다.

음.. 도메인을 이해했다기 보다는 비슷한 개발 환경이었기에, 익숙해져서 그런 느낌을 받았던 게 아닐까.

도메인은 각각 다른 맥락에서 조금씩 다른 의미를 가진다.

1. 컴퓨터와 네트워크 상에서 IP 주소를 식별하는 **네트워크/인터넷 도메인**
2. 특정 지식이나 연구의 분야를 나타내며, 특정한 주제나 산업을 대표하는 **학문적 도메인**
3. 소프트웨어에서 문제를 해결하고자 하는 비즈니스 영역이나 문제 영역의 **소프트웨어 도메인**
4. 함수에 적용 가능한 입력 값의 범위로, 함수의 정의역을 의미하는 **수학적 도메인**

각 분야마다 고유한 의미가 있지만, `특정 영역을 식별하고, 해당 영역을 정의하거나 설명하는 개념` 이라는 공통적인 역할을 한다.

이 글에서는 학문적, 소프트웨어 영역에서의 도메인에 대해 알아보고자 한다.

---

### 도메인
**컴퓨터 프로그래밍으로 문제를 해결하기 위해 만들 소프트웨어 프로그램을 위한 요구사항, 용어, 기능을 정의하는 학문 영역**

해결하고자 하는 문제의 영역을 도메인이라 한다.

### 서브 도메인
- 도메인은 상위-하위 도메인을 나눌 수 있는데 서브(하위) 도메인은 상위 도메인을 더 작고 관리 가능한 부분으로 나눈 것.
- 각 서브 도메인은 특정 비즈니스 기능을 담당한다.

예를 들어, 택배 예약 서비스(상위 도메인)의 서브 도메인은 사용자 관리, 예약 관리, 배송 추적, 결제 처리 등이 될 수 있다.

### 도메인 모델
- 도메인의 주요 개념과 비즈니스 로직을 추상화한 모델
- 도메인에 대한 지식을 선택적을 단순화학 의식적으로 구조화한 형태

### 도메인 객체(Domain Object)
- 도메인 모델을 구성하는 핵심 요소로, 도메인 로직을 캡슐화하고 도메인 개념을 표현하는 데 중점을 둔다.
- 도메인 모델 내에서 `도메인의 개념과 비즈니스 로직을 표현하는 객체`로, 다양한 형태로 존재할 수 있다.
>An object model of the domain that incorporates both behavior and data.<br>
>마틴 파울러에 따르면 도메인 객체는 데이터와 행위를 함께 가지고 있는 것이라고 한다.<br>
>특정한 책임을 갖고 애플리케이션에서 비즈니스 로직을 수행하는 객체를 도메인 객체라 할 수 있다.

**Entity**
- 실제, 객체라는 의미를 담고 있으며, 업무에 필요하고 유용한 정보를 저장 및 관리하기 위한 집합적인 것이라고 볼 수 있다.
- 가장 큰 특징은 `고유한 식별자를 갖는 것`이다.
  - 내부 속성값들이 변경된다 하더라도 `같은 객체로 인식`하고 추적이 가능하다.
- 예로, 사용자(User), 택배(Parcel), 예약(Reserve), 배송(Delivery) 등이 엔티티가 될 수 있다.

**Value Object**
- 한 개 또는 그 이상의 속성들을 묶어서 특정 값을 나타내는 객체.
- `고유 식별자가 없다.`
  - 내부 속성 값 자체가 식별 값으로, 값이 바뀌면 다른 값이 되어 추적이 어렵다.
  - 복사될 때는 의도치 않은 객체들이 변경되는 문제를 유발한다.
  - 따라서 VO는 불변하게 만들어야 한다.

예약완료, 결제완료, 배송 중, 배송 완료의 값을 가지는 배송상태는 VO가 될 수 있다.<br>
VO는 값을 변경할 수 없는 불변 객체로 만들어져, 배송 상태값이 변경된다면 새로운 객체를 만들어야 한다. 

**Aggregate**
- 여러 엔티티와 VO 들의 집합으로, 일관성을 유지하는 **경계**를 나타낸다.
  - 외부에서 이 경계를 넘어 직접적으로 다른 엔티티에 접근할 수 없다.
- Aggregate는 연관된 개별 객체를 묶어 만들어진다.
- Aggregate에 속한 객체는 유사하거나 동일 생명주기를 가진다.
  - 택배 예약 시, 예약 객체를 만들면서 예약자(User), 택배 정보(Parcel) 등의 객체를 함께 만든다.
- 각 Aggregate는 루트 엔티티를 가지는데, 이는 Aggregate 전체를 관리할 주체를 의미한다.
  - 루트는 Aggregate의 일관성이 깨지지 않도록 한다.
  - 루트가 아닌 다른 객체가 Aggregate에 속한 객체를 직접 변경하면 안된다.

예약(Reserve), 택배정보(Parcel), TrackingStatus(배송상태)를 포함하여 예약 생성, 상태 변경 같은 비즈니스 로직을 처리할 수 있다.

**Domain Service**
- 도메인 로직을 특정 객체가 아니라, 여러 엔티티나 VO 가 관여하는 로직을 담은 서비스
- 상태보다는 `행위에 초점`을 맞춘 객체.

---

## 택배 예약 서비스 DDD

### User
- 회원
- 회원 등급

### Reserve
- 택배 예약
- 택배 정보
- 예약자(보내는 분)
- 수신자(받는 분)
- 예약 상태(예약 완료, 결제 완료, 예약 취소, 배송중, 배송 완료)

### Payment
- 결제